# 低代码困境
在一切开始之前，我至少要说一下我对低代码体系的一些想法
## 究竟要干什么
我经常看到一些团队写的宣传文章，宣传他们或自研或开源的低代码平台，文中对其功能的描述可谓是天花乱坠，着实让人好奇且兴奋。但如果在文章中看到一句“快速搭建页面”之类的话，就真的很败人兴致。

为什么这么说？就我个人而言，这个团队或许技术一流，但他们似乎不太知道自己要干什么。

就比如面试题中总会遇到性能优化的考点，这是一个非常有意思、也非常重要的事情，但真在面试中遇到，整个过程就是一个对面试官和面试者的双向折磨，因为其往往只是考一些宽泛的，通用的东西，而实际上这种通用的东西往往意义不大。

简而言之，我认为`快速搭建页面`是一个宽泛的需求（什么类型的页面？哪方面表现得快速？谁在搭建？），这些团队似乎并不清楚究竟要什么，然后就急冲冲地开始了开发银弹的道路

> 在一些低代码视频和文章下面的评论区中，常有人说“这比Dreamweaver如何？”，拿一个十几年前过时的产品来对比当下的产品，真的是一件让人难过的事情（我当然没有那么难过，毕竟我没有用过`dreamweaver`，但如果来一句“这比`asp.net`的控件拖拽如何”，我真的会破大防）

好的，那么如果一个团队比较务实，他们就会考虑得更具体一点，比如：
1. `这个平台主要是做营销的页面`
2. `我们需要一个做电商展示页面的平台`
3. `用于快速创建新项目/在旧项目中嵌入`
3. `要能给非开发人员使用`。

实际上许多公司内部自用的、效果比较好的平台大多都是如此

## 还要干什么
当排除万难，把一个低代码平台推上线（这个时候可能还称不上平台，只能算是个可视化的工具），内部的一些使用也卓有成效时，上级可能会希望扩展使用，比如：“这个项目低代码效果不错，那可以拿到另一个项目试试”，这个时候，如果一个低代码系统，从做营销页面，到能做保险单填写，难度和重写没啥区别，你只能在原有项目上打上一个又一个的补丁，祈祷这玩意儿真的能用。

如果运气不错的话，一切顺利，但当任务需求再更改，下一位开发者接手的时候，他就会意识到上当：`项目中结构混乱，使用逻辑极其反人类`。

我们好像又需要一些宽泛的东西

::: info
我不认为低代码只能处理简单的东西，低代码之于前端，如sql之于数据库，sql刚出来的时候，也说只能做简单的需求，而现在基本都靠sql了。

现在可能只是需要一个`sql`这样抽象的，泛用的东西，然后低代码平台内部去做实现
:::



## 难点是什么
实际上，具体的技术难题还一个都没说，比如：
1. 布局系统应该用什么
2. 导出的东西应该是什么
3. 如何添加自定义物料
4. 如何绑定数据、逻辑编写
5. 如何定位bug
6. 如何进入现有ci/cd,审核流程
7. 如何对接后端
8. 如何版本更新
:::tip 延申
这只是一部分的问题，而有些问题并不是只需要`解决`，而是需要`漂亮的解决`，比如：

1. 添加自定义物料很容易，本地打个包，上传服务器，浏览器中再更新，就能搞定，但在开发时，需要调整组件，就只能重复这个冗长的行为。
2. 布局很容易，如果用灵活布局（就是absolute），那当用户屏幕尺寸不对的时候，怎么办，而如果用其他布局，平台中又应该怎么操作？
3. 提供restful api好像很灵活？但这没有提升开发效率！代码编写->物料编写+可视化编写，仅仅是操作变化了,流程没有减少，反而更多了。
:::

问题不少，如果一开始掉以轻心，后面就算想解决也没法子了

经常出现的一个现象就是：

团队内一个人向上级画了饼，启动了低代码的项目，或许是没有意识到问题，或许是到一半才意识到，而解决问题需要的成本则巨大，上级一催，开发者没有办法，只好交上去一个暂时的版本，这个版本在demo中表现很好，团队开始推广，但在其他成员使用中就会遇到各种各样的问题，而他们往对问题的原因，平台运作的原理并不了解，导致开发者疲于奔命，使用者效率低下。

> 说得更实在一点，即使这个项目在不断的迭代后，符合所有人的需求了，只有这个开发者能获得好处，而由于种种bug拖慢的开发进程，却又其他使用者买单。没有人会愿意做这种事的

我只是想说，低代码开发中的困难，可能没有预想的那么简单

## 为什么不用别人的
既然低代码平台自己做费劲，为什么不直接用现成的产品？

这是一个非常棒的想法，可以尝试问一下相应企业的低代码产品，ta会跟你讲：
1. 啊我们能提供好多好多物料...
2. 啊我们有好多好多模板.. 
3. 额，自定义啊这个，也是可以的，只要这个特定的格式xx...
4. 啊我们这里有完整的培训...

说人话就是，花钱，难用。可能仅仅符合demo的需要，可能是不靠谱，也可能是不对口。

> 同样，一些特定领域的平台可能还不错，比如简历生成。但这个领域未必是你需要的


## 为什么不愿意用
好吧，排除千难万难，总算弄出来了一个看上去不错的、或许是真的不错的低代码系统，但问题没有终止，除了开发这个系统的自己人，其他人不会对此感兴趣，无论推荐他们多少次。

或许作为开发者的人无法理解，但使用者是完全有原因的：
1. 为什么有那么多的配置项，这些配置项怎么名字稀奇古怪的，我好像不需要这么多的配置
2. 为什么不同物料配置不同，难道我要分别记住吗？
3. 为什么会突然报错？我什么都没做啊
4. 公式编辑器里要怎么写啊，没有补全没有类型，写起来感觉真差
5. 添加物料怎么如此困难，这比我自己写组件麻烦多了

你看，即使没有任何技术上的问题，情况依然糟糕，`能用`和`愿意用`真的差了很多。



## end
到这里，我没有讲玉衡的任何一个feature，但如果你认同以上的，或许你会在这个不成熟的项目中发现更多吸引人的地方